---
title: 读书笔记：象与骑象人
tags: [读书笔记, 2017-09]
---

# 第一部分 人的心理是如何运作的：人象对峙

## 第一章 分裂的自我产生心理冲突

### 有关心理的比喻
  - 弗洛伊德
    - 自我（ego）有意识和理性
    - 朝我（superego）有道德良心，有时会过于拘泥于社会规范
    - 本我（id）享乐的欲望，总想及时行乐
    - 马车夫（自我）为了驾驭贪婪的马（本我）总得经过一场激烈奋战。同时，马车夫那坐在后座的父亲（朝我）还一路对他说教。
    - 弗洛伊德认为，精神分析的目的，就是通过强化自我，让自我更好地控制本我，并摆脱朝我的束缚。
  - 作者的联想：自我是骑在大象背上的人。手里的缰绳可以控制大象。不过，只有在大象没有它自己的欲望时，才指挥得了大象。一旦大象真的想做什么，我根本都不过它。

### 现代的理性选择理论和信息加工论不足以解释人类已知的软弱。
  - 经济学家：理性选择模式，解释人行为的原因。
  - 社会心理学家：信息加工论，用来解释各种人类生活形态。

### 心理的四种划分
  - 心灵和身体
  - 左脑和右脑
    - 左脑语言处理
    - 右脑图形处理
  - 理性和感性
    - 脊椎动物的大脑，有新的区域叠加在老区域形成
      - 早期三大神经团：后脑、中脑、前脑
      - 早期哺乳动物，前脑发展出新外壳：边缘系统（limbic system）
        - 下丘脑（hypothalamus）司协调基本冲动和动机。
        - 海马（hippocampus）司记忆。
        - 杏仁核（amygdala）司情绪学习和反应。
      - 高级哺乳动物，新的神经组织绕着边缘系统延展，新皮层前半部分似无特定任务，用来思考、计划和决策。
      - 额叶皮质（frontal cortex）是压抑或抑制冲动反应的关键，是理性可能的所在。
      - 额叶皮质也让人类情感与情绪发展更丰富。眼窝前额皮质（orbitofrontal cortex）司情绪反应，受损伤时，人无法感觉到情绪，虽然分析推理和逻辑思考能力未受影响，但无法做出简单决定，情绪大脑无法自动评估种种可能性。
  - 控制化和自动化
    - 大部分心理历程自动发生。可多线并行。
    - 控制化处理需要语言，随语言的出现而诞生。

### 幸福的三个障碍
  - 骑象人是有意识的、控制后的思考。
  - 象是内行感觉、本能反应、情绪和直觉。
  - 一 无能的意志力
    - Walter Mischel 棉花糖实验
      - 摆脱诱惑的控制，在不和大象的意志起冲突的情况下，分散大象注意力。
  - 二 心理干扰
    - Daniel Wegner 实验，不要想白熊，但被试一旦停止压抑这个念头，这个会更猛烈地涌入脑中，更难摆脱。
    - 控制化处理企图影响大脑，一个明确目标被设立。追求目标时，心理会自动监控进度。所以自动化处理会一直自检：“我没有想白熊吧？”因此要大力气转移注意力，而和控制化处理发生对抗。因为控制化过程很快疲累下来，所以精力无穷的自动化处理过程会顺畅运行。
  - 三冠冕堂皇的理由
    - 阐释模块（骑象人）很会编理由。
    - 内心感觉、直觉和当下的判断会自动自发地即时发生，但只有阐释模块才能拼凑出语句。
    - 大象决定对错美丑，大象控制缰绳，引导骑象人。

## 第二章 是什么令你幸福

### 通俗心理学：事情只有通过我们的诠释才能影响到我们，所以控制对事情的诠释，可以控制自己的世界。
  - 与《专念》中的论述完全一致。

### 令人感到不幸福的三个原因
  - 一 情感启动效应（affective priming effect）
    - 脑中有一个一直在运转的“喜欢计量表”，对经历的一切事情，都会产生“喜欢不喜欢”的反应。这种反应不会动用分析推理系统。
      - Brett Pham 的研究：看到或听到和自己名字很像的词，会产生愉悦感。
        - 人名和职业有联系。Dennis 更可能成为 dentist。Lawrence 更可能成为 lawyer。
        - 人偏好和自己名字听起来相像的人结婚。
  - 二 负面偏好（negative bias）
    - 物种设计原理之一，对坏事的反应要强于对好事的反应，表现在反应更快、更强烈、更难以克制。
      - Marcel Losada 洛萨达比例：职场中积极与消极的比例大于 3:1 是公司能蓬勃发展。婚姻关系中，积极和消极的比例要达到 5:1。
    - 物种设计原理之二，相反的系统会相互对抗，以达到平衡，平衡点可以调整。人的行为受到相反的动机系统控制：趋近系统（approach system）引发正面情绪，逃避系统（withdrawal system）引发消极情绪。两系统不断监控环境，且会在同一时间产生相反动机。
      - 逃避系统反应迅速的原因是得到信息的速度快。视觉听觉信号首先进入丘脑，在进入杏仁核（司危险信号处理），或皮质不同器官处理区再转到额叶进行高级心理处理。杏仁核就在丘脑下方，所以首先发出指令。
      - 杏仁核也上连额叶皮质，改变思考。想法产生情绪，情绪也产生想法。情绪通过“心理过滤器”处理信息。
        - “万物皆着我之色彩”的心理学解释。
  - 三 强大的遗传基因
    - 每一项个性特质，都有一定的遗传因素。
      - 同卵双胞胎相似度高于异卵双胞胎，即便在不同环境下成长，亦是如此。
    - 个人心情愉悦程度有 50-80% 来自遗传。
      - 个人心情愉悦程度（affect style）：个人的趋近系统及逃避系统之间的平衡点。
      - 皮质左撇子（cortical lefties）：左半脑脑波比较活跃者，自认为心情更愉快，不会一直害怕、焦虑、羞愧，不易陷入沮丧，心情复原快。

### 改变思维的 3 种方法
  - 一 冥想
  - 二 认知疗法
    - 训练病人掌握自己的想法，指出扭曲之处，找替代方案及更正确的思考方式。
  - 三 选择性血清素再吸收抑制剂（SSRI）
    - Paxil、Zoloft、Celexa、Lexapro
    - 效果几乎和认知疗法一样，不只缓解症状，还可以改变个性：自信，更能面对挫败，享受欢乐。

----

# 第二部分 我们如何相处：象的力量

## 第三章 互惠

### 群居动物有“牺牲自我以利家族”特性。

### 人类有无心、自发式的互惠本能。

### 互惠的应用
  - 以牙还牙
    - 报仇和报恩
    - 建立群体合作关系
  - 用语言造势
    - Robin Dunbar（罗宾 邓巴）
      - 大脑越大，可管理的群体越大。
      - 语言的进化是为了取代梳毛功能，帮助群体成员很快地建立彼此关系。
    - 用留言互惠交换信息。
    - 八卦消息主要在评论别人能不能人与人的互惠之道。
  - 讨价还价
    - 先提出苛刻条件，再让步，不仅可以得到较好的条件，还能得到一个愉快的合作伙伴，因为对方觉得他们有决定最后结果的影响力。

## 第四章 自以为是

----

# 第三部分 追求幸福的方法：驭象之道

## 第五章 幸福来自何处

## 第六章 爱与依恋

## 第七章 心理的成长

## 第八章 道德的成长

----

## 第四部分 追寻人生的意义：驭象而奔

## 第九章 灵性的觉醒

## 第十章 人生的意义
