---
title: 读书笔记：查理.芒格的智慧
date: 2017-11-22 10:10:59
tags: [读书笔记, 投资]
---

链接：[查理.芒格的智慧——投资的格栅理论（Investing--The Last Liberal Art）](https://book.douban.com/subject/26374572/)

查理芒格的智慧 #2017-11

## 笔记

思维的格栅模型是指：从不同知识领域获取有价值的概念和模型，学习、识别其中类似的模式，把经验和模型放置在一个相互联系的网络中，从不同角度思考和看问题。这是获得智慧和创新的普遍方法，也是获得超额回报的有利途径。

本书介绍了如下学科中与投资相关的模型或思维方式：物理学（均衡）、生物学（进化论）、社会学（复杂适应性系统的自组织和临界状态）、心理学（损失趋避、信息修正）、哲学（解释与描述、实用主义）、文学（用批判阅读训练思维）、数学（折现现金流、贝叶斯、凯利标准、均值与个体差异、均值回归、黑天鹅）、决策过程（理性思维）。

----

## 第一章 思维格栅模型

### 格栅模型
  - 从每个学科中得到出色的思维模型，在这些重要想法中相互借鉴，产生融会贯通的理解。
  - 在头脑中有很多模型。把你的经验分类放置在这个格栅模型中。
  - 通过整合不同学科的思维模型建立起的思维格栅理论框架，是获取超额投资回报的强有力途径。如果从不同学科的角度能得到同样的结论，那样做出的投资决策会更正确。

### 获得普世智慧
  - 从不同知识领域获取有价值的概念和模型。 
  - 学习识别其中类似的模式，从不同角度思考和看问题。

### 本杰明.富兰克林的教育三原则
  - 文理科通识教育的发起人
  - 1. 学习基本技能：阅读、写作、算术、物理和讲演。
  - 2. 学习进入知识的海洋。
  - 3. 发现不同知识之间的联系，培养思考习惯。

### 联结主义（connectionism）
  - 爱德华.桑代克（Edward Thorndike）
  - 当代认知科学核心理论
  - 联结主义认为，学习是一个试错过程，对新状况的正面反应（刺激），会改变大脑细胞之间的联系。大脑会把相关的联结串接成环，并将所学转移到相似的情境中去。
  - 智慧被看作人能学习和掌握更多这些联结的人能力。

### 创新思维与格栅理论相似
  - 都要求将不同思维模型结合起来
  - 约翰.霍兰德（John Holland）：创新的步骤
    - 明白获得知识的基本框架
    - 了解比喻的益处和使用
      - 比喻不仅是表达方式，还可以将想法纳入到模型中。

### 本书投资哲学核心
  - 将金融和投资看成整个社会的一部分、所有知识的一部分，这是长期投资的希望所在。

----

## 第二章 物理学

### 本章要点：均衡
  - 物理学中均衡理论的发现过程
  - 均衡理论在经济金融中的体现

### 均衡理论
  - 两种相对的作用力、力量或影响之间产生平衡的状态。
    - 物理学中的平衡（equilibrium）是指物体受力智之和为零。
    - 书中对于静态和动态平衡的定义是有问题的。两者的区别其实是，如果平衡态的物体在运动，那么这就是一个动态平衡。

### 经济学中的动态均衡
  - 阿尔弗雷德.马歇尔
    - 经济学动态均衡概念主要发起人
    - 《经济学原理》，20 世纪标准经济学教科书
    - 认为均衡是经济的体的自然状态。
    - 当经济体达到均衡时，就达到了稳定的状态。
    - 如果价格、需求或供给有差别时，经济体将会运转，并回到其自然地均衡状态。
  - 保罗.萨缪尔森
    - 1984 年《经济学》
    - 1970 年诺贝尔经济学奖
    - 理性预期假设
      - 投资者会做与自身喜好一致的理性决定，并且股价在任何时间都反映了这些理性的决定。
      - 因此，股票的影子价格和市场价格是同一价格。
      - 投资者基于理性预测的市场行为，是维持股市均衡理论的关键。
  - 尤金.法玛（Eugene Fama）
    - 有效市场理论
      - 有效市场无法预测股价，因为股价已经完全反映了所有可获得的信息
      - 在一个有效市场里，追求利润最大化的理性人能够同时获得所有与股票相关的信息，他们会迅速地将信息反映到价格上，在任何人获利之前，让市场恢复均衡状态。
  - 威廉.夏普
    - 回报期望值和回报标准偏差（风险）之间，存在简单的线性均衡
    - 获得巨额回报的唯一办法，是承担更多的风险

### 对均衡的质疑
  - 圣塔菲研究所对复杂适应系统的研究
  - 复杂适应系统
    - 一个网络或很多独立的个体单元在同一平台上互动。每个个体单元在互动中获得经验，通过改变自己来适应环境的变化。
    - 即使在不停地适应，但当下所有的适应系统，都远没有达到完美的均衡。
  - 市场非理性，是随机而非机械的，非完全有效

----

## 第三章 生物学

### 本章要点：进化论
  - 从生物学角度看到金融和投资

### 进化论的发现过程
  - 加拉帕戈斯群岛地雀
  - 托马斯.马尔萨斯
    - 人口论（Essay on the Principle of Population）
    - 有限的食物供应造成的生存压力，会导致人口数量由增长状态转变为稳定状态
  - 达尔文理论的起源
    - 物种之间、同物种不同个体之间的生存斗争的思想

### 约瑟夫.熊彼特（Joseph Schumpeter）
  - 动态经济学过程
    - 区域均衡的过程是可适应的
    - 三要素
      - 创新
        - 应用新思想，将其转换为价值
        - 具有飞跃性，导致巨大的破坏和不连贯性
      - 企业家
        - 改变的媒介
      - 信用

### 托马斯.库恩（Thomas Kuhn）
  - 《科学革命的结构》（The Structure of Scientific Revolutions）
  - 科学进步不是由一系列缓慢的、可接受的事实和理论推动的
  - 进步有时候由革命引发
  - 如果一个现象无法用主流的范式来解释，新的竞争性范式就会出现。
  - 科学革命者常常是年轻或新进入一个领域的人。革命者与旧主流范式领导者思想的关联很小。
  - 革命者致力于构思另外一套体系来取代就有规则。
  - 如果旧范式无法与之匹敌，又不能挖掘新的功能，将慢慢消失。这是理论进化的一种方式。

### 渐进
  - 稳定、缓慢而持续的过程
  - 马歇尔：渐进主义者

### 间断平衡
  - 很长时间几乎没有变化，然后突然出现巨大变化。变化迅速出现，然后再次稳定下来，经历一段稳定、缓慢而持续的变化。
  - 熊彼特的进化理论

### 经济学的特征
  - （基于圣达菲科学小组的观察）
  - 松散的互动
    - 经济体系中的现象由众多平行个体互动而成
  - 不存在全局调控者
    - 经济由个体间的竞争和合作调控
  - 持续地适应
    - 行为、策略、商品和服务不断修正不断进步
  - 动态地不平衡
    - 不断的改变带来的不均衡

### 反馈
  - 复杂适应性系统的重要元素。
  - 系统中的个体，首先给出期望或模型，然后按照这些模型给出的预期来行动。
  - 但长期来说，模型会根据个体对外界预期的精确度而改变。
  - 因此，有用的模型会被保留下来，没用的模型会被修改，以增加预测的京都。

### 股票市场的历史策略
  - 20 世纪 30、40 年代，格雷厄姆和戴维.多德：账面价值折现策略
  - 20 世纪 50 年代，二战后繁荣再次出现，同时对 1929 年股灾余波心有余悸：分红模型
  - 20 世纪 60 年代：收益增长高的公司
  - 20 世纪 80 年代：“所有者收益高的公司或现金流
  - 现今：投资资金的现金回报

----

## 第四章 社会学

### 本章要点
  - 复杂适应性系统
    - 自组织
    - 临界状态

### 社会学
  - 研究人类在社会中如何行动的科学。
  - 终极目标是理解群体的行为。人类如何将自己融入群体或社会中，以及这些群体是如何表现的。

### 社会学的发展
  - 寻求体系化的理论
    - 在 19 世纪没有出血
  - 从专业性的角度出发
    - 经济学
    - 政治学
      - 应付应该如何应对劳动人民新的民主权利诉求，同时兼顾资本所有者的私有权，决定谁在什么时候、在哪里、如何得到什么东西
    - 人类学
      - 物理人类学
        - 关注人类作为一个物种的进化以及其基因库
      - 文化人类学
        - 调查远古和当代社会中不同人群的社会行为
        - 重点在远古社会
    - 社会学
      - 重点在当代社会
      - 社会心理学
        - 研究人类个体思想、群体思想与社会秩序的关系
      - 社会生物学
        - 研究与进化以及进化对社会发展的相关的科学原理

### 复杂性
  - Complexity，源于拉丁词“丛”（plexus），相互交织。

### 复杂适应性系统
  - 自组织
    - 再没有一个绝对权威或者其他预先计划的因素下，一个系统结构的形成过程
    - 首先出自康德（Immanuel Kant）的《判断力批判》（Critique of Judgment, 1790）
    - 20 世纪 70 年代末 80 年代初，伊利亚.普利高津（Ilya Prigogine），自组织的热动力学
    - 保罗.克鲁格曼（Paul Krugman）
      - 《自组织经济学》（The Self-Organizing Economy, 1996）
      - 经济循环主要有自我加强导致。
        - 在繁荣时期，自我加强的过程会产生更多的建设和制造，供过于求，则投资的回报开始下降，也就是经济崩溃的开始。
        - 经济崩溃本身也会自我加强，导致越来越低的产出，当产出不足以满足需求是，投资回报将有所增加，于是又开始新一轮的经济复苏。
    - 自组织只是一个理论，目前还没有模型去测试它。
    - 三个特征
      - 复杂的国际性事件是由简单的、相互联系的区域性的行为人构成
      - 解决方案来自于个体输入的多样性
      - 系统的功能和坚固性，比任何一个个体行为人都要强大
  - 适用性
    - 个体单元（细胞、神经或消费者）聚集在一起，创造出超过所有个体总和的方法。
  - 集体

### 集体多样性
  - 诺曼.约翰逊（Norman L Johnson）
    - 集体的多样性能更好地适应体系的突变
      - 投资者、投机者和交易员的多样性，会让市场更有波动性，更强大
    - 在具有多样性的系统中，对中等程度的干扰不敏感
      - 有意减少某些参与者的贡献，对其他参与者毫无影响
      - 在没有达到系统承受力的上限之前，任何干扰都不会中断群里决策的过程
  - 詹姆斯.索罗维基（James Surowiecki）
    - 集体能够产生优秀的决策需要两个重要元素
      - 多样性：集体可以容纳各种各样的、从各方面思考问题的个体
      - 独立性：每个人都不受其他人影响
  - 如果股市具有足够的多样性，如果参与者都达到了独立性的程度，市场很有可能是有效的
  - 迈克尔.莫布森（Michael Mauboussin）
    - 《More Than You Know: Finding Financial Wisdom in Unconventional Places》
    - 《Think Twice: Harnessing the Power of Counterintuition》
    - 当人们是基于其他人的行为而不是通过自己的信息做决定时，信息流产生了，者会导致多样性消失。
    - 这些信息有助于解释泡沫、时尚、流行和灾难。

### 自组织临界状态
  - 生物、地理、经济学中的大多数事件，无法用单一的事件解释，而更有可能用很多小事件导致的雪崩效应来解释。
  - 伯.巴克（Per Bak）
    - 沙堆比喻：亚临界——临界——雪崩
    - 系统由一系列固着的、处于临界状态的压系统组成。在某种情况下，慢慢地才能发现他们滋生的极端性。
    - 股市
      - 趋势交易者：通过市场的变化，在股票上升时买入，下跌时卖出
      - 基本面交易者：基于股价和真实价值之间的差异，来决定买入或者卖出，而非股价的变化
      - 大部分情况下，趋势交易者和基本面交易者的相互作用是平衡的，市场的整体买入和卖出没有太大变化，沙堆处在成长期，没有崩溃迹象。市场是多样的。
      - 股价上升时，趋势交易者相对于基本面交易者的比例增加。越来越多的基本面交易者决定卖出股票，离开市场。越来越多的趋势交易者被股价上升而吸引，进入市场。当基本面交易者的数量相对少的时候，股市的泡沫出现了。沙堆的形状变得陡峭，发生雪崩的可能性越来越大，走向多样性消失之境。
  - 黛安娜.理查兹（Diana Richards）
    - 复杂系统的个体到达自组织临界点的原因
      - 当系统中所有参与者获得的信息能够让他们得出单一的群体决策是，集体选择出现了。
      - 集体决策的出现，不需要所有的参与者都拥有特定的信息，但他们要对不同的选择持相同的解释，即共识。
      - 共识在复杂的稳定系统中扮演重要作用。共识越低，越不稳定。
      - 股市中有很多不同的源模型，如果理查兹是正确的，那么正是这些导致了周期性的动荡。
  - 复杂适应性系统是不稳定的，会周期性到达自组织临界点。

----

## 第五章 心理学

### 要点：损失趋避
  - 个体如何形成信仰结果
  - 股市中信息如何交换

### 心理学研究方向与投资
  - 认知：损失趋避
  - 情绪：频繁查看价格（短视性损失趋避）

### 损失趋避
  - 心理认知特点对投资的影响
  - 约翰.冯.诺伊曼和奥斯卡.摩根斯顿的效用理论
    - 对个体来说，最重要的是个人利益最大化，个体对风险做出判断后，获得最大化的满足。
  - 丹尼尔.卡尼曼（Daniel Kahneman）和阿莫斯.特沃斯基（Amos Tversky）
    - 人们在做决定时会规避风险。在一个可能会导致损失的情况下，人们会希望有所得而不是承担风险。
  - 损失趋避让投资者短视
    - 股票风险溢价是不可知的
      - 股票风险溢价：资产相对于 10 年期美国国债无风险利率，在风险更高的股票市场所获得的回报差额。之所以称 10 年期美国国债无风险利率为无风险利率，是因为到现在为止美国政府还没有违约过。
      - 1961 年：3%
      - 20 世纪 80 年代：6.5%
    - 损失趋避不合理，且阻止投资者长期获利

### 频繁查看价格（短视性损失趋避）
  - 情绪对投资的影响
  - 与损失趋避因子有关的效用函数：效用 = 股价上升的可能性 - 2 x 股价下跌的可能性
  - 历史汇报结果显示，持有股票 1 年以上，其效用函数才为正值
  - 巴菲特懂得只要他的公司在稳定的管理下持续获利，他投资资产的价值就会不断增加。他不需要市场的肯定。“我不需要股价告诉我那些我已经知道的真是价格。”
  - 高频交易加强短视性损失趋避

### 本杰明.格雷厄姆
  - 股票既有投资性，又有投机性。
  - 我们知道决定股价走向的根本原因是经济走向，但也必须明白，大部分情况下，股票在不理性和过度的价格波动之中。
  - 投资者在面对持续的资产下跌时，强力的不安会将他最基本的优势转化为劣势。

### 行为金融学：投资者风险容忍度
  - 当市场走好时，投资者变得勇敢，同时渴望承担更多风险。但如果股市下跌，他们慌忙夺门而出。
  - 风险容忍度相关因素
    - 人口统计学：年龄
      - 老年人比年轻人谨慎
    - 人口统计学：性别
      - 女人比男人谨慎
    - 性格：个人控制力
      - 一个人控制周围环境和决定人生的能力。
      - “坚定者”认为自己拥有控制力。
      - “飘荡者”认为自己的控制力很弱。
      - 承担高风险的人大部分是“坚定着者”。
    - 性格：成就动机
      - 人们目标明确的程度。
      - 愿意承担风险的人是目标明确的人。
    - 对环境风险的态度
      - 当人们认为所获得的回馈取决于个人技能的时候，会转向选择承担高风险。
      - 当人们认为结果由机会决定，会选择保守。

### 思维模型
  - 我们更有可能平等地对待思维模型，而非针对每个中模型采取不同的方式。
  - 人类没有主观地形成贝叶斯推理。
  - 我们使用的模型常常有漏洞。

### 人相信股市预测的原因
  - 信仰优先于推理
  - 人类大脑是一个信仰机器，通常会寻求模式化思维
  - 人类经过长时间的进化，在面对不确定因素时，会产生强烈的不安全感与紧张感，因此愿意去相信可以消除紧张感的花言巧语。

### 区分市场噪音与真实价格
  - 正确地观察出股票价格与公司内在价值之间的差别。
  - 投资者需要有一个可以减少噪音的过程
  - 这个过程是信息的精确交流

### 修正信息
  - 为了克服交流系统中的噪音，香农推荐一种放在接收器和目的地的“修正装置”。
  - 修正装置从接收终端获取信息后，将噪音消除，重组信息后将正确的信息发送到目的地。
  - 这意味着要提高我们整合、分析信息，以及进一步理解信息的能力。
  - 提防情绪失误、思考失误、心理失误。

----

## 第六章 哲学

### 要点
  - 正确的描述得到正确的解释
  - 用实用主义寻找正确的解释

### 哲学是什么
  - 形而上学（metaphysics）
    - 将严谨的思考运用于自然界
    - “超越物理”的意思
    - 讨论的是独立于我们身处的时空之外的思想
    - 不同于实体物质，这些抽象概念与我们生活的世界是分开的
  - 美学、伦理学、政治学
    - 美学
      - 关于美的概念。明确人类对美的定义，美是存在于人们所观察的事物中，还是存在于人们的心中
    - 伦理学
      - 关于对或错的研究。伦理学调查的是社会层面的对或错。
    - 政治学
      - 探讨社会应该如何组织，法律应该如何实施，以及人们于这些社会组织应该如何共处。
  - 认知学（epistemology）
    - 了解知识的局限性及其本质。
    - 源自希腊语的知识（epiteme）和论述（logos）。
    - 什么事情是可知的。知识是有什么构成的。知识是如何被接受的（先天还是后天习得的）。如何可以说自己知道某件事。
    - 本章焦点

### 要理解市场，需要超越均衡理论的新解释
  - 市场是一个复杂适应性系统
  - 现实的本质可能如此复杂，以至于人类永远不能完全理解它。如果是这样，人类无法完全理解就是一个本体论的问题。本体性的局限源于事件的本质。
    - 本体论（ontology）主要探讨存有本身，即一切现实事物的基本特征。
  - 但人类无法完全理解现实，也有可能是因为我们的知识匮乏，而这又是一个认识论的问题。认知性的局限源于理解的局限。

### 错误的解释源于错误的描述
  - 伯努瓦.曼德勃罗（Benoit Mandelbrot）
  - 分形：一个粗糙或零碎的几何形状，可以分成数个部分，且每一部分都是整体缩小后的形状。它有一个特性就是自相似性。

### 我们怎么看世界，世界就是怎样
  - 路德维希.约瑟夫.约翰.维特根斯坦（Ludwig Josef Johann Wittgenstein）
  - 认为人类所见的世界由人类选择的词语定义并赋予意义。

### 实用主义
  - 威廉.詹姆斯（William James）
  - 现实是一种映射，不是一种抽象绝对的概念，而是整体之间的实践性关系。
  - 思想的意义与思想实践的结果相同。
  - 持有某种哲学思想，就会产生怎样的实际效果。
  - 如果真理和价值由它们在现实世界中的应用所决定，那么真理会随着环境的改变、随着世界的新发现而改变。我们对真理的理解是不断进化的。
  - 信念的伟大作用，在于总结过去的事实，然后引领新的潮流。
  - 从旧的信仰中获取新的信仰的过程，类似科学理论的进步。
  - 新的思想在被接纳时，旧的真理在最大程度的不被破坏。新的真理只是一个帮助我们从一个点到另一个点的中间人和调和者。
  - 实用主义更像是对如何使用哲学的指导。

### 实用主义在投资的应用
  - 实用主义是建立和运用格栅思维模型的最佳哲学。
  - 允许、甚至是鼓励寻找那些可行的解释。
  - 从各种角度、用各种可能的方法，来检测各种事件，以获得对真正发生的事情最可能的解释。

----

## 第七章 文学

### 要点：用阅读训练思维

### 读什么，怎么读
  - 我怀疑你现在阅读的大部分内容，只是让你了解更多的事实，而非加深你的理解。

### 分析阅读和批判思考是准确、完整沟通的纠正器

### 《如何阅读一本书》（How to Read a Book）
  - 莫提默.艾德勒（Mortimer J. Adler）
  - 阅读一本书的中心目的是为了理解。
  - 想成为一名好读者，有时不得不付出更多的努力，去抓住一个表述得很松散的思想。
  - 态度积极的读者要记住的 4 个基本问题
    - 整本书讲了什么内容
    - 细节是怎样的
    - 这本书是否真实，是部分真实还是全部真实
    - 这本书的目的是什么
  - 阅读过程
    - 快速浏览
      - 回答第一个基本问题
      - 知道这本书整体上是写什么的
      - 知道是否愿意花宝贵时间去读
    - 完整阅读
      - 回答第二个基本问题
      - 寻找是否值得深入阅读的线索
    - 分析阅读
      - 回答第三、四个基本问题
      - 对书本内容的细致了解
      - 了解作者对于所写主题所持的观点，解释书的内容
      - 分析作者在表达观点方面的成功之处
    - 比较阅读
  - 理论类书籍关注观点
  - 实用类书籍提供行动建议
  - 批判性阅读有助于提升分析能力
  - 说明类图书传播知识
  - 想象类作品传播经历
    - 比阅读说明类图书更难阅读
    - 经历是主观的，不能进行分析
    - 放开我们的感觉和想象力

### 从想象类作品学习
  - 从经历中学习，而不仅仅是从自己的经历中学习

### 从侦探故事中学习
  - 奥古斯特.杜宾
    - 第一位侦探小说中的侦探
    - 开发出一套分析方法；不自动接收常规智慧
    - 进行彻底深入地调查
  - 夏洛克.福尔摩斯
    - 从客观和非情绪化的观点入手调查
    - 关注最细微的细节
    - 对于新的甚至相反的信息保持开放心态
    - 对你所了解的一切进行逻辑推理
  - 布朗神父
    - 学习心理学
    - 相信自己的直觉
    - 寻找多种解释和重述事件

----

## 第八章 数学

### 要点：一些数学模型

### 折现现金流模型
  - 伊索寓言《鹞子与夜莺》：一鸟在手，胜过二鸟在林
  - 折现现金流理论被称为决定价值的最佳模型
  - 首先，列出现金。其次，估计业务期的长短及业务期内现金增长的概率，然后对现金流进行折现，得出现值。
  - 由于有时候使用困难，许多投资者放弃了这个模型，退而求其次，选择二阶模型（比如市盈率、市账率、派息率）。巴菲特认为，二阶模型对于指明价值没有任何意义。充其量它们只是在投资者不能够或者不愿意使用折现现金流模型时，所使用的价值相对指标。
  - 发明者：约翰.伯尔.威廉斯
    - 相信金融市场的价格最终是资产价值的反应
    - 投资者应该关注企业的未来收益。
    - 资产的价值应该通过评估其现有价值而加以确认，即一直普通股的内在价值，是投资期内未来现金流净值的现值。
  - 预测一家公司的未来现金流是非常困难的。

### 用贝叶斯拓展贴现现金流决策树
  - 概率的理论基础
    - 源自帕斯卡和费马的通信。
      - 费马使用代数学
      - 帕斯卡使用几何学
      - 决策论：面对不确定的未来，做出优化决策的过程
  - 雅各布.伯努利（Jacob Bernoulli）：第一个思考概率和信息质量的人
  - 托马斯.贝叶斯（Tomas Bayes）：奠定了将概率论应用于实践的基础
  - 内叶斯
    - 根据新信息更新初始结论，获得新的改进后的结论
    - 先验概率：初始结论的概率
    - 似然概率：基于最新客观数据得到新的假设概率
    - 后验概率：新的修改后结论的概率
    - 把贝叶斯定理加入折现现金流模型，扩展决策树，以容纳不容的时间区间和增长率
  - 对概率的解释
    - 物理概率、频次概率，通常与在长时期里可以产生巨量数据的系统在一起
    - 主观概率、事件概率，当事件出现的频次在一段时间里不够多，不足以分析结果时使用
      - 主观概率不是基于精确的计算，通常是一种合理推断
      - 如果相信假设是合理的，完全可以对某个确定的事件给出一个等于频次概率的主观概率

### 凯利标准
  - 詹姆斯.拉里.凯利二世（ James Larry Kelly Jr）
    - 香农的各种传输率与关于一个机会事件的可能结果，基本上是同一回事——概率。同一个公式可以优化这两个问题。
    - 优化成长策略：该模型建立在一个简单的思想上，如果你了解成功的概率，可以用一小部分存款获得最大的增长。用数学公式表示为：2p - 1= x，即 2 倍的成功概率减去 1 等于可以用于赌注的存款比例。例如，如果打败赌场的概率是 55%，你应该用存款的 10% 去做赌注，以使得赢得的钱达到最大值。
  - 埃德.奥克利.索普（Ed Oakley Thorp）
    - 索普的策略建立在一个简单的概念上。当桌面上已经出现 10 张牌时，亮牌面，打牌人在统计上比发牌人占优势。如果你给大牌设定 -1 分，小牌设定 1 分，就能很容易记住出过的牌：只需随时心算，在每张牌出现后做加减法就可以了。当技术变为正数时，你就知道还有更多的大牌还没出现。聪明的打牌人会等到计数值达到较高的数字时，再下较大的赌注。
  - 凯利标准在以下两个方面是优化的
    - 达到一定水平的输赢所需的最少时间
    - 财富提升的最大比率
  - 凯利标准的缺点
    - 有无限的存款
    - 有无限的时间区间
    - 由于多读读博的风险远大于减少赌注的惩罚，投资者绝对应该考虑将凯利方法算出的结果进行缩减处理。不过最小化赌注也带来潜在收益的最小化。

### 市场平均不代表个体差异
  - 关注系统趋势和系统内部趋势的差别
  - 投资者需要理解股票市场平均回报水平与单只股票表现的差别
  - 处理差别的最简单的方法是研究边缘市场（sideways markets）：随着时间变换，价格几乎没有变化
  - 三种市场：熊市、牛市、边缘市场
  - 投资者观察到 1975 ～ 1982 年的股市情况，并因市场均值而形成了错误结论。他们错误地认为市场处于边缘状态，而实际上市场的差异非常大，有大量机会赢得超额回报。
  - 投资者有“确认趋势的强烈愿望”，通常会导致他们“发现一个根本不存在的趋势”。其结果就是，完全误读了系统中夸大或者收窄的差异。
  - 差异代表了基本现实，而计算平均值是一种抽象手段。

### 均值回归模型
  - 发现者：弗朗西斯.高尔顿爵士，达尔文的外甥
  - 回归均值是一通统计现象，其核心是描述特别高或者特别低的数值，逐渐向中间值靠拢的趋势。
  - 在均值回归出现之前，贪婪会把股价推得越来越高，离它的内在价值越来越远。而恐惧会迫使股价远离内在价值，变得越来越低。系统中的方差会被逐渐纠正。
  - 如果均值回归是正确的，为什么预测这么难？
    - 回归均值不总是立刻发生。
    - 波动性非常高，而偏差也很不规则，使得股价不会自动纠正或者不会很容易回复到均值上。
    - 在流动性环境中，均值自身也是不稳定的，可能会漂移到新的位置。

### 黑天鹅事件
  - 弗兰克.奈特（Frank H. Knight）
    - 《风险、不确定性和利润》（Risk, Uncertainty, and Profit）
    - 风险包括由极端概率分布决定的未知结果的情形。我们应该对于最有可能发生的事情有一个接近的看法。
    - 不确定性指，我们不知道结果会怎么样，也不知道分布是怎么样的。不确定性不可度量，无法计算。唯一确定的是意想不到。
    - 区分风险和不确定性
  - 纳西姆.尼古拉斯.塔勒布（Nassim Nicholas Taleb）
    - 《黑天鹅：如何应对不可预知的未来》（The Black Swan: The Impact of the Highly Improbably）
    - 黑天鹅事件特征
      - 一种异常事件，处于常规预期的范围之外（outlier）
      - 带来极端影响
      - 人会因为天性使然而作出某种解释，让这事件成为可解释或可预测，而无视其特殊性
    - 黑天鹅这个术语已经被通俗化了，媒体将这个说法用于任何一个不常见的事件上。而这类事件其实更适合加上“灰天鹅”标签。
    - 人类本性促使我们在事后编造解释，使其变得可以解释和可预测
    - 平均斯坦（mediocristan）：我们对于什么即将发生的假定来自钟形分布的可预测性曲线
    - 极端斯坦（extremistan）：被粗暴的不可预测的强大事件打造的世界
    - 统计学家将黑天鹅事件的称为肥尾事件。即分布的当尾部突起，而不是呈现正态分布的逐渐变平的形态。这类事件的方差可以无限大，适用于正态分布的基于方差的估计方法不再适用。

### 数学工具帮助我们收窄市场中存在的不确定性，但并没有消灭它。

----

## 第九章 决策过程

### 要点：理性思维

### 直觉能力
  - 靠直觉解决问题的条件
    - 环境的规律性足够强，使其能进行预测
    - 必须有机会通过实践了解这些规律
  - 直觉看上去在因果关系较易判断的线性系统中，能够充分发挥作用
  - 赫伯特.西蒙：直觉就是认知；专家可以接触到存储于记忆中的信息，而这个信息提供了答案。
  - 增加记忆里存储的信息，可以提高直觉思考能力。
  - 加深和扩大我们对相关信息的储备，是写作这本书的主要意图。

### 菲利普.泰特洛克（Philip Tetlock）：如何思考比思考什么更重要

### 多元思维
  - 亚基罗古斯（Archilochus）：狐狸懂得很多伎俩，而鼹鼠只懂一个
  - 作家和思想家类型
    - 鼹鼠型：通过一个单一视角看世界
    - 狐狸型：在做决定之前，对那些宏大理论心存疑虑，更愿意依靠多种多样的经验
  - 狐狸型预测者的整体成功率明显高于鼹鼠型预测值
  - 鼹鼠型预测者在证据面前，不能即使改变自己的观点
  - 狐狸型预测者认知优势
    - 从合理的初始概率估计值开始，有更好的内部指引系统，使得其初始猜测更接近短期的基本概率。
    - 面对新信息，愿意承认错误并修正自己的观点。拥有良好的概率判断流程。
    - 能够感受到相互矛盾观点的存在，能够领会相关的类比。

### 理性障碍
  - 基思.斯坦诺维奇（Keith Stanovich）：智力型测验在测试理性思维方面表现不佳。
  - 理性障碍（dysrationalia）：尽管有高智商，但无法理性地思考和行动。
    - 处理问题
      - 人类是懒惰的思考者，在解决问题的时候，会找出简单的办法。
    - 内容问题
      - 缺乏足够多的内容
      - 戴维.铂金斯（David Perkins）：心件空隙（mindware gap）
        - 心件（mindware）：人们解决问题时，脑中出现的规则、策略、程序和知识。

### 直觉偏差
  - 我们的大多数判断和行动，在大部分时间是妥当的。
  - 了解并改进判断和选择中的错误。
  - 缩窄心件空隙，加强过程 2 的思维能力。
  - 保持勤勉，发展独立思维。

### 格栅思维模型总结
  - 从不同学科角度进行思考，从不同学科收集基本的观点，用隐喻、象征，把学过的知识联系起来，用于投资中。
