---
title: 读书笔记：如何高效学习（Learn More, Study Less）
date: 2017-10-10 22:04:37
tags: [读书笔记]
---

# 读书笔记：如何高效学习（Learn More, Study Less）

链接：[如何高效学习](https://book.douban.com/subject/25783654/)

## 主旨
- 学得好的人寻找知识间的关联，学得慢的人只会死记硬背。
- 整体性学习（holistic learning）

----

## 第一部分 整体性学习策略

### 整体性学习的基础
- 将知识关联起来已达到记忆和应用知识的目的，相关技术有比喻、内在化、基于流程的记事和画图表。

### 结构
- 建立知识结构，就是要在各种知识间建立尽可能多的联系。
- 感知结构，生活经验：图像、声音、情感。是其他结构的基础。
- 关系结构：故事、人物、人物间相互关系。
- 基础数学

### 模型：简化的结构。

### 高速公路：结构与结构间的联系。

### 整体性学习的顺序
1. 获取
  - 目标：简化、容量、速度。
  - 测试问题：以前有没有学过这个知识？
  - 可能缺陷
    - 阅读、听讲速度慢
    - 需要反复阅读
  - 缺陷原因
    - 学习习惯不好
    - 不好的笔记习惯
      - 太多：没时间思考
      - 太少：信息丢失
    - 不理解基本名词和语法
2. 理解
  - 测试问题：字面含义是什么？
3. 拓展：形成模型、高速公路和广泛的联系，建立结构。
  - 深度拓展：知识怎么得来的。
  - 横向拓展：类似的知识有哪些。
  - 总想拓展：与不相关知识相联系。比喻、内在化。
  - 测试问题：知识从何而来，与哪些知识有关？
  - 可能缺陷：缺少灵活性，不能举一反三（比如公式条件一旦变动，就不会使用）。
4. 纠错：删除无效的联系。
  - 阅读相反的观点。
  - 把结论放入现实世界检验。
  - 测试问题：删除了哪些不恰当的联系？
  - 可能缺陷：错误的联系太多。
5. 应用：通过比较知识在现实中的运行，调整结构，修正理解。
  - 测试问题：如何应用？
  - 可能缺陷：不能在真实世界运用知识（比如不能把公式套用在实际例子中，注意与拓展缺陷的区别）。
- 测试：以上每一步都需要测试。

### 信息的结构
1. 随意信息
  - 一些列事实、日期、定义或规则，缺少逻辑分类。
  - 联想法、挂钩法、压缩法。
  - 弱结构信息，难以整体学习，学习时间长，实际应用价值局限。
2. 观点信息
  - 存在争议的信息。
  - 难点在于获取阶段，需要检查大量信息寻找其中模式。
  - 速读，阅读后提取关键思想。
3. 过程信息
  - 指导行动的信息。
  - 确立正确的背景概念。
  - 不断练习。
  - 改进模型
    - 内在化、比喻、图表、模型纠错
  - 强结构信息。
4. 具体信息
  - 实际中可以观察、听到、触到的信息。
  - 强结构信息。
5. 抽象信息
  - 缺少与感官直接联系的信息。

----

## 第二部分 整体性学习技术

### 获取知识
- 快速阅读
  - 指读法
    - 眼睛跟随手指的移动
  - 练习阅读法
    - 训练自己以尽可能快的速度理解所读内容
    - 以 3 分钟为限，记录每分钟阅读的字词数
    - 统计在 3 分钟内正确掌握和错误掌握的知识点。
  - 积极阅读法
    - 强调深入理解材料
    - 边读边记录
      - 这一节主要观点
      - 怎么才能记住主要观点
      - 怎样拓展、应用主要观点
- 笔记流
  - 在知识点之间画箭头
  - 减少笔记内容
  - 强调知识点间的联系

### 联系观点
- 比喻
- 内在化
  - 在脑中把各种感知（比如图像）与知识联系起来。
- 图表法
  - 简化的内在化

### 随意信息处理
- 联想法
  - 将一系列观点串在一起，一旦进入其中的一个环节，就能轻易地到达其他环节。
  - 比如：一嗅二视三动眼
- 挂钩法
  - 将每一个观点与一个特殊的数字联系在一起
- 信息压缩技术
  - 记忆术
    - 用短语或单词来存储数个信息
  - 图像联系
    - 把几个信息联系起来，用一张图来表示
  - 笔记压缩
    - 用简化的语句把大量笔记记录在一张纸上

### 知识拓展
- 实际应用
- 模型纠错
  - 即实践
  - 不要重复训练同类问题
- 以项目为基础学习
  - 设定需要 1-3 个月达成的目标

### 整体性学习的实际应用：费曼技巧
- 选择一个要学习的概念
- 设想自己在教授别人这个知识点
- 碰到疑惑时，寻找解答
- 用简单的语言和比喻修正自己的解释

----

## 第三部分 超越整体性学习

### 如何“学得少”

### 能量管理
- 增加能量储备
  - 运动
  - 睡眠
  - 血糖平稳的饮食
  - 水
  - 少吃多餐
- 将日程表由线性改为循环式
  - 线性：平均分配工作时间
  - 循环：集中小部分时间做大部分工作
  - 一周休息一天，什么事都不做
  - 晚上不干活
  - 设定 90 分钟集中精力做事

### 不要“学习”
- 学习是一个模糊的概念，给人带来精神压力
- 精确定义学习过程中的活动
  - 阅读
  - 作业和笔记
  - 用整体性学习处理难点
  - 笔记流

### 绝不拖延时间

###  Weekly / daily goal
- 每周周末，列出下周所有任务的清单
- 每天晚上，检查周计划，列出第二天的每日目标清单

### 批处理
- 批处理时间控制在 3 小时以内
- 一次性完成作业
- 提高注意力阈值

### 有组织

### 自我教育

### 习惯
- 每日阅读
- 每日练习
- 每日目标
- 在特殊时段建立习惯

### 设置学习目标
- 目标要写下来
- 目标客观化
- 设置 deadline
- 将目标转化为 weekly / daily goal
- 每周检查目标完成情况

----

## 第四部分 整体性学习的总结
