---
title: 读书笔记：专念
date: 2017-09-07 02:46:14
tags: [读书笔记]
---

链接：[专念：积极心理学的力量](https://book.douban.com/subject/10545175/)

## 第一章 潜念的特征

- 潜念：mindlessness
- 归类陷阱
  - 我们用许多套不同的类别对各种现象进行感知和整理。某些类别一旦被创造出来，就具有很强的生命力，不易被轻易消除。这类就这样在头脑中创造了被大家共同感知的世界，并称为它的奴隶。
- 无意识行为
  - 人们无需受到明显的意愿和意志干预，就能按照既往习惯无意识地行动。
- 视角单一
  - 遵从单一的规则行事。过于具体的要求，容易催生潜念。

## 第二章 潜念的根源

- 重复
  - 当我们通过反复练习，非常熟练地掌握一种技能后，该技能各组成部分之间的界限就会变得模糊，而且会从意识中淡出。
- 不成熟的认知承诺
  - 依照不成熟的思维定势行事。
  - 此类思维定势常在初次碰到某类事物时形成，由于没有进行深入思考，所以称为不成熟的认知承诺。
- 有限假设
  - 在资源、能力有限假设下，各种类别的界限清晰稳定，因此可以采用稳定的规则。
  - 假设不成立时，不重新检视这些规则，导致僵化思维。
  - 类似的还有熵的概念，时间的线性观。
- 以结果为导向的教育
  - 重视结果，而忽略当下的细节。
    - 如果以过称为导向，则重视实现目标的各个步骤。
  - 将知识作为普适的事实教授。
- 背景的作用
  - 例如在医院里小声说话
  - 背景控制人的行为
  - 对背景的反应模式在儿时习得
  - 背景混淆
    - 大多数人假设别人的动机和自己的一致。但一种行为背后的含义有多种。
    - 人容易被主流价值观洗脑，用主流价值观来衡量自己的行为，忘记初衷。
- 相似概念
  - 习惯
  - 潜意识
    - 潜念的想法在形成初期是可以被意识加工处理的
    - 潜意识的想法一开始就不可知

## 第三章 潜念的代价

- 狭隘的自我形象
  - 让人和企业变得脆弱
  - 比较自己与别人的行为结果，错误地产生轻视自己的情绪
  - 自我设限
    - 自我诱导型依赖
      - 人潜念地收到特定身份标签的不利影响
- 无心的冷酷
  - Stanley Milgram 电击实验
    - 被试在实验人员权威指导下，对学习者“实施”了足以致命的电击。
- 控制力丧失
  - 将失败婚姻归咎于前夫的女士更难以走出困境。
  - 认为酗酒倾向是遗传的酒鬼会放弃让自己恢复正常生活的控制力。
  - 人们一旦认定用一种方法就可以解出所有算术题，他们就不会寻找其他方法，即便更简单的算法存在。
- 习得性无助
  - 常由屡次失败造成
  - 无视新的有利信息，完全放弃对自己的控制权
  - 努力寻求各种积极信号，这种心理定势可以打破。
- 未发挥的潜能

## 第四章 专念的特征

- 专念：mindfulness
- 创造新类别
  - 专念让我们注意情境的细节和背景
  - 偏见的产生多是因为没有对人和事进行详细的描述。不断细分会使我们发现原本讨厌的人和事值得欣赏的品质。
- 接受新信息
- 从不同视角看问题
  - 在评判他人行为的时候，我们的判断标准是自己会不会这么做，或者自己能否做到。因此，当别人表扬你的时候，很可能是因为因为他们自己做不到，而不是因为你的行为真的了不起。
  - 秉持单一视角的人只能自动做出反应，没有其他选择。
- 专念带来增强的控制力，可以改变背景
  - 疼痛体验实际上取决于所处的背景环境，可以通过乐观的心态降低痛感。
- 以过程为导向
  - 单方面比较结果容易造成自责和妄自菲薄。结果的不同来自最初的不同选择，以及过程的不同。
- 与东方哲学中概念的区别
  - 东方的“念”具有重要的道德意义。
  - 东西方的“念”都让人不被成见束缚，打破条条框框。

## 第五章 专念的好处：打破成见

- 给老人适当的选择和决策自由，赋予更多的责任，可以让老人更积极、健康，寿命更长。
- 给予的决策权和选择要适量，否则造成焦虑和拒绝决策。
- 善意的保护会削弱自主性。
- 逆转记忆力的衰退
- 人生是由一小段一小段被目标引导的轨迹构成的，这些轨迹相对独立。过去的行为对整个人生造成的影响并没有我们想象那么大。

## 第六章 专念的好处：创新

- 打破成见的束缚，接纳新信息和不寻常的事物，注重过程，实现创新。
- 在教学中引入不确定性，使用有条件的陈述，以避免思维僵化。
- 创造力
  - 区分：发散性生成，从旧信息推演新信息的能力，产生新类别。
  - 类比：思想的重新定义，背景转换，类比的能力。
- 管理者要容忍不确定性，可以激发创新。

## 第七章 专念的好处：为工作注入活力

- 疲劳和厌倦在很大程度上来源于未经仔细推敲的预期。疲劳和餍足并没有固定不变的极限。
- 类似柯立芝效应（coolidge effect）
- 在新背景下，精疲力竭的人会产生新能量。具有专念意识的人会主动改变环境，使自己保持充沛精力。
- 一项工作做得时间长了，产生耗尽和枯竭感的原因：
  - 确定性导致新鲜感丧失
  - 工作中没有控制力，缺乏自主
  - 组织中官僚作风盛行

## 第八章 专念的好处：消除歧视

- 分类是人的天性。要消除歧视，不能通过减少分类的办法，而要创造更多的类别。
- 给人贴上一类标签会让人更专念（注重细节特征），加深偏见。
- 专注和好奇心同样可以消除歧视。
- 用专念的思维方式，可以看到，每个人在某些方面都是“异类”，以此“细分”可以消除偏见。
- 被试通过训练可以认识到，残疾与特定功能相关，而不是与个人相关。各种属性是相对的，残障的定义取决于背景。

## 第九章 专念的好处：整合身心

- 身心二元论的观念根深蒂固，是不成熟的认知承诺。
  - 笛卡尔的身心二元论：心灵是非物质的，身体是物质的。只有身体遵从机械定律。
  - 反例
    - 婴儿得不到足够的爱抚或良性刺激，会发育迟滞甚至死亡。
    - 在正常病房逐渐康复的病人，被送回“无望”病房导致一命呜呼。
- 认知与情感二元论，认为情感体验无需认知过程。
  - 反驳：认知和情感是完整反映的组成部分。
  - 由于背景不同，相同的刺激会引起不同的情绪。大多数由背景唤起的情绪是习得的，我们并没有对情绪的起因进行缜密思考。
  - 没有意识到不同背景下的某种刺激会变成不同的刺激，我们就成为了各种心理定势的受害者，因而被动接受，认为自己被无选择。
    - 人对癌症筛查中的活体组织检查感到恐惧。害怕的原因不是检查本身，而是检查结果的含义。
  - 情感离不开背景，而认知创造了这一背景。所以情感和认知是一体的。
  - 影响健康的许多因素来自外部环境，但每种外部影响的作用有多大，这取决于相关背景。
    - 外部因素 -> 人的认知和解释 -> 身体
  - 心理状态能通过大脑中枢以及边缘系统——下丘脑——脑垂体——肾上腺通路影响体内平衡，改变免疫系统对疾病的反应。
- 背景影响成瘾性
  - 当脱离了某种心理状态，我们也就脱了相应的生理状态。接触不良习惯，要先在心理上彻底断绝关系。
    - 吸烟这在禁烟环境中烟瘾不大。回到吸烟环境后，烟瘾出现。
  - 一味否定坏习惯，并不能促进人们戒除这种坏习惯。相反，让人们承认坏习惯的好处，并找到能够起相同作用的替代方法，更有效。
- 传统安慰剂：愚弄身心
- 主动性安慰剂：动用身心，更换不健康的背景，调动身体潜能，掌控健康。
  - 催眠
  - 自我心理暗示
  - 不放弃信念
  - 想象
  - 积极思维
  - 生物反馈

## 第十章 高效能人士的专念

- 选择对那些事情抱有专念态度
- 用正确的方式决策，不痴迷于做出最正确的决策。
  - 碰到两难境地时，要认识到绝对正确的答案并不存在，决策独立于数据的收集。
  - 要预设停止研究的时点。超过这一时点，动用直觉进行选择。
- 专念思考的产物有时相互矛盾。决策的根本依据是个人价值观。
