---
title: 专念
date: 2017-09-07 02:46:14
tags: [读书笔记, 2017-09]
---

# 第一章 潜念的特征
  - 潜念：mindlessness
  - 归类陷阱
    - 我们用许多套不同的类别对各种现象进行感知和整理。某些类别一旦被创造出来，就具有很强的生命力，不易被轻易消除。这类就这样在头脑中创造了被大家共同感知的世界，并称为它的奴隶。
  - 无意识行为
    - 人们无需受到明显的意愿和意志干预，就能按照既往习惯无意识地行动。
  - 视角单一
    - 遵从单一的规则行事。过于具体的要求，容易催生潜念。

# 第二章 潜念的根源
  - 重复
    - 当我们通过反复练习，非常熟练地掌握一种技能后，该技能各组成部分之间的界限就会变得模糊，而且会从意识中淡出。
  - 不成熟的认知承诺
    - 依照不成熟的思维定势行事。
    - 此类思维定势常在初次碰到某类事物时形成，由于没有进行深入思考，所以称为不成熟的认知承诺。
  - 有限假设
    - 在资源、能力有限假设下，各种类别的界限清晰稳定，因此可以采用稳定的规则。
    - 假设不成立时，不重新检视这些规则，导致僵化思维。
    - 类似的还有熵的概念，时间的线性观。
  - 以结果为导向的教育
    - 重视结果，而忽略当下的细节。
      - 如果以过称为导向，则重视实现目标的各个步骤。
    - 将知识作为普适的事实教授。
  - 背景的作用
    - 例如在医院里小声说话
    - 背景控制人的行为
    - 对背景的反应模式在儿时习得
    - 背景混淆
      - 大多数人假设别人的动机和自己的一致。但一种行为背后的含义有多种。
      - 人容易被主流价值观洗脑，用主流价值观来衡量自己的行为，忘记初衷。
  - 相似概念
    - 习惯
    - 潜意识
      - 潜念的想法在形成初期是可以被意识加工处理的
      - 潜意识的想法一开始就不可知

# 第三章 潜念的代价
  - 狭隘的自我形象
    - 让人和企业变得脆弱
    - 比较自己与别人的行为结果，错误地产生轻视自己的情绪
    - 自我设限
      - 自我诱导型依赖
        - 人潜念地收到特定身份标签的不利影响
  - 无心的冷酷
    - Stanley Milgram 电击实验
      - 被试在实验人员权威指导下，对学习者“实施”了足以致命的电击。
  - 控制力丧失
    - 将失败婚姻归咎于前夫的女士更难以走出困境。
    - 认为酗酒倾向是遗传的酒鬼会放弃让自己恢复正常生活的控制力。
    - 人们一旦认定用一种方法就可以解出所有算术题，他们就不会寻找其他方法，即便更简单的算法存在。
  - 习得性无助
    - 常由屡次失败造成
    - 无视新的有利信息，完全放弃对自己的控制权
    - 努力寻求各种积极信号，这种心理定势可以打破。
  - 未发挥的潜能

# 第四章 专念的特征
  - 专念：mindfulness
  - 创造新类别
    - 专念让我们注意情境的细节和背景
    - 偏见的产生多是因为没有对人和事进行详细的描述。不断细分会使我们发现原本讨厌的人和事值得欣赏的品质。
  - 接受新信息
  - 从不同视角看问题
    - 在评判他人行为的时候，我们的判断标准是自己会不会这么做，或者自己能否做到。因此，当别人表扬你的时候，很可能是因为因为他们自己做不到，而不是因为你的行为真的了不起。
    - 秉持单一视角的人只能自动做出反应，没有其他选择。
  - 专念带来增强的控制力，可以改变背景
    - 疼痛体验实际上取决于所处的背景环境，可以通过乐观的心态降低痛感。
  - 以过程为导向
    - 单方面比较结果容易造成自责和妄自菲薄。结果的不同来自最初的不同选择，以及过程的不同。
  - 与东方哲学中概念的区别
    - 东方的“念”具有重要的道德意义。
    - 东西方的“念”都让人不被成见束缚，打破条条框框。

# 第五章 

# 第六章 专念的生活应用

# 第七～九章
  - 工作中不确定性的管理
  - 潜念和身心二元论间的联系
