---
title: 读书笔记：如何阅读一本书
date: 2017-10-07 16:37:36
tags: [读书笔记, 2017-10]
---

链接：[如何阅读一本书](https://book.douban.com/subject/1013208/)

# 第一篇 阅读的层次

## 第一章 阅读的活力与艺术
- 主动阅读：积极接受作者要传达的意念。
- 阅读技巧

## 第二章 阅读的层次
- 第一层次：基础阅读（elementary）
  - 字、句子的含义。
  - 这个句子在说什么？
- 第二层次：检视阅读（inspectional）
  - 在一定时间内，抓出一本书的重点，系统化略读（skimming systematically），学习书的表象。
  - 这本书在谈什么？构架如何？包含哪些部分？
- 第三层次：分析阅读（analytical）
  - 全盘、完整地阅读。本书的重点。
  - 高中应该达到的水平。
- 第四层次：比较阅读（comparative）
  - 阅读多本书，列举这些书之间的相关之处，提出一个共同的主题。
  - 大学应该达到的水平。

## 第三章 第一个层次：基础阅读

## 第四章 第二个层次：检视阅读
- 子层次一：略读。了解书的主旨，值不值得阅读。
- 子层次二：粗浅阅读。从头到尾读一遍，不要停下来查询或思索。
- 阅读的速度要求：不仅读得快，还要知道在不同的部分用不同的方法和速度来读。
- 逗留（fix-ate）和倒退
  - 眼睛跟着手指移动阅读。

## 第五章 如何做一个自我要求的读者
- 读书时的四个主要问题
  1. 这本书在谈什么？主题是如何发展的？从属的关键议题是什么？
  2. 主要的想法、声明和论点。
  3. 说得有没有道理？
  4. 书和读者有什么关系？书中的资讯有何意义？有何启发？
- 阅读核心
  - 基础阅读以上层次的核心是：提出问题并找出答案。
- 笔记
  - 检视阅读：结构笔记（structual）
  - 分析阅读：概念笔记（conceptual）
  - 主题阅读：辩证笔记（dialectical）

----

# 第二篇 阅读的第三个层次

## 第六章 一本书的分类
- 分析阅读的第一阶段（构架）
  - 规则一：知道书的分类
    - 不同类型的书提供知识和启发的方式不一样。

## 第七章 透视一本书
- 分析阅读的第一阶段（构架）
  - 规则二：使用一句话或最多一小段文字，概述全书内容。
  - 规则三：将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成整体架构。
    - 规则三的构架印证规则二的概述。
  - 规则四：找出作者要问的问题，或者要解决的问题。
- 建筑和动线（traffic pattern）比喻
- 提纲不能替代书，是因为书需要必要的空间和深度，也就是对提纲的解读（read out），有整体感。

## 第八章 与作者找出共通的词义
- 分析阅读的第二阶段（诠释）
  - 规则五：找出关键字，确认这些字词精确的意义，与作者达成共识。

## 第九章 判断作者的主旨
- 分析阅读的第二阶段（诠释）
  - 规则六：将一本书最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。
  - 规则七：找出作者的论述，重新构架这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
  - 规则八：找出作者的解答，和未解决的问题。

## 第十章 公正地判断一本书
- 分析阅读的第三阶段（评论）
  - 规则九：在评论前，确定自己了解书的内容。
  - 规则十：不同意作者观点时，要理性地表达自己的意见。
  - 规则十一：明白知识与个人观点的不同，作出评断之前，找出理论基础。把知识上的不同意见看作可以解决的问题。

## 第十一章 赞同或反对作者
- 理想化辩论
  1. 争辩时避免情绪。
  2. 说明自己的假设，接受对手有不同假设的权利。
  3. 尽量不偏不倚，避免盲点。
- 分析阅读的第三阶段（评论）
  - 表示不同意见
    - 规则十二：指出作者知识不足（uninformed）：缺乏相关知识
    - 规则十三：指出作者知识错误（misinformed）：论点不符合事实
    - 规则十四：指出作者叙述不合逻辑
  - 对书暂缓评论
    - 规则十五：指出作者分析不完整
      - 作者成就有限，但不能作为不同意作者的根据

## 第十二章 辅助阅读
- 内在阅读（intrinsic reading）
  - 阅读书籍本身
- 外在阅读（extrinsic reading）
  - 借助其他书来阅读一本书
  - 寻找外力帮助之前，最好先做内在阅读
- 外在辅助
  - 相关经验
    - 一般经验
      - 适用于任何人
      - 小说、哲学
    - 特殊经验
      - 需要主动寻找（比如实验）
      - 科学作品
    - 检测自己能否适当地运用经验
      - 在自己觉得了解了的某一点上，能不能举出一个实例？
  - 其他书
  - 导论（commentary）与摘要（abstract）
    - 先读作者的前沿，再读正文（分析阅读的第一阶段）
    - 先读书，再读别人的导论，避免对书产生曲解
  - 工具书

----

# 第三篇 辅助阅读

## 第十三章 如何阅读实用型的书
- 实用型的书不能解决该书所关心的实际问题
- 实际问题只能靠行动来解决
- 读实用型书时的四个主要问题
  1. （不变）这本书在谈什么？主题是如何发展的？从属的关键议题是什么？
  2. （不变）主要的想法、声明和论点。
    - 规则四：作者想要读者做什么？
    - 规则八：作者要读者这样做的目的。
  3. （变）内容真实吗？
  4. （变）如果同意作者，有没有采取行动？为什么没有采取行动？

## 第十四章 如何阅读想象文学
- 要避免的规则
  - 不要抗拒想象文学带来的影响力。
    - 阅读文学作品，以达成深沉经验为目标。
  - 不要仅从字面理解作品
    - 隐喻传达的信息，有时比文字本身丰富。
  - 不要寻找共识、主旨或论述
  - 不要用论说型作品的标准来批评小说
- 方法
  - 第一阶段（构架）
    1. 将作品分类
      - 抒情诗：以表达个人情绪的经验，来叙述故事
      - 戏剧：以行动和对话来叙述剧情
    2. 抓住全书大意
      - 作者的问题是要传达一个具体的经验
      - 小说的大意在情节之中
    3. 发现全书个部分的构架
      - 故事的不同阶段
  - 第二阶段（诠释）
    1. 识别小说中的要素
      - 插曲、时间、角色
      - 角色的思想、言语、感觉及行动
    2. 识别场景或背景背景有关
      - 场景或背景，是小说要素间的静态联系
    3. 识别情节
      - 小说要素间的动态联系
  - 第三阶段（评论）
    -  在衷心感激作者为读者创造的经验之前，不要批评一本想象的作品
      - 批评的不是作者创造的世界，而是创造之后的结果

## 第十五章 阅读故事、戏剧与诗

## 第十六章 如何阅读历史书

## 第十七章 如何阅读科学与数学

## 第十八章 如何阅读哲学书

## 第十九章 如何阅读社会科学

----

# 第四篇 阅读的终极目标

## 第二十章 第四个层次：主题阅读
- 为了主题而阅读，不是为了书本身阅读。
- 准备阶段
  1. 设计试验性数目。
  2. 浏览书目上的书，确定哪些与主题相关。
- 五个步骤
  1. 检视阅读书目，找出与主题相关的章节。
  2. 根据主题创造一套中立的词汇，在各作者间建立共识，将不同作者的语言转换为共通的词汇。
  3. 厘清问题。建立主旨。先列出一些可以把问题说明白的问题，让作者来回答这些问题。
  4. 界定议题。将作者针对各个问题的不同意见整理在各个议题旁边。找出不同意见间的关系，根据作者的观点来分类。
  5. 分析讨论。例如顺序清晰的讨论。依照特定的顺序提问，辨识这个顺序的合理性。说明这些问题的不同答案及原因。从书中找出支持答案分类的根据。把问题的各个层面显现出来。
- 保持客观
  - 面面俱到，不预设立场。
  - 通过对相关章节的再阅读，避免偏见。

## 第二十一章 阅读与心智的成长
