---
title: 读书笔记：指数基金投资指南
date: 2018-07-23 18:50:33
tags: [读书笔记, 投资]
---

# 读书笔记：指数基金投资指南

链接：[指数基金投资指南](https://book.douban.com/subject/27204860/)

## 第一章 给投资新手的建议

- 能够“生钱”的才是资产，现金不是资产。
- 通过定期投资指数基金，业余投资者往往能够战胜大部分专业投资者。

----

## 第二章 为什么要选指数基金

- 指数是一个选股规则，它的目的是挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。
- 指数基金追踪指数，完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票。

### 指数基金的优势
- 长生不老：相对于单个股票和股票基金，指数基金通过吸收新公司、替换老公司的方法，可以保持长久存在。
- 长期上涨：上涨速度相对于其他资产大类更高。
  - 股票资产上涨的原因是，背后的公司，每年赚的钱会不断投入生产，实现利滚利。
    - 资产增加
    - 效率提升
    - 通货膨胀
  - 巴菲特：买指数基金就是买国运。只要国家能继续发展，指数基金就能长期上涨，分享国家经济增长的收益。
- 成本低：自身运作成本低。
  - 管理费：国内指数基金平均管理费率在 0.69%。部分在 0.5% 以下。而主动型基金一般费率 1.5%。
  - 托管费：基金的资产，并不是直接存放在基金公司，一般会托管在第三方，例如银行。国内指数基金平均托管费率在 0.14%。

### 规避常见投资风险
- 个股黑天鹅风险：突发的无法预料的风险。
- 本金永久损失风险：公司倒闭。
  - 指数基金包含几十只股票，不容易受到单个股票问题的影响。
- 制度风险
  - 指数基金按照指数选股，指数的规则是公开的。指数基金不易受到利益输送等情况的影响。

----

## 第三章 常见指数基金品种
- 按照投资的行业区分

### 宽基指数基金
- 选股时不限制股票的行业。

### 行业指数基金
- 仅投资特定行业的股票。
- 风险高，不仅要考虑投资价值，还要考虑不同行业特点，和当前所处发展阶段。
- 分类方法
  - 全球行业分类标准（GICS），10 个一级行业：材料、可选消费、必须消费、能源、金融、医药、工业、信息、电信、公共事业
  - 按照主题划分行业：养老、环保、军工、健康、互联网
- 值得投资的行业
  - 天生容易赚钱的行业
    - 医药
    - 必须消费
    - 可选消费
      - 需求有周期性
      - 受益于人口红利，特别是人均消费金额的提升
      - 升级换代特性
    - 相关的主题行业
      - 养老
  - 具有明显强周期性的行业
    - 在周期底部也能盈利的行业：金融行业中的银行、证券、保险；地产行业；能源；部分材料行业。

----

## 第四章 挑选指数基金

- 本章问题：买什么、卖什么
- 本章理念来源：格雷厄姆、约翰.博格（指数基金之父）

### 格雷厄姆的价值投资理论

#### 价格与价值的关系
- 股票有其内在价值，股票的价格围绕其内在价值上下波动。
- 长期看，两者趋于一致。

#### 能力圈
- 对所投资的品种非常了解，能判断大致的内在价值是多少。
- 了解自己能力圈的边界。

#### 安全边际
- 要用比价值更低的价格去买股股票。
- 当价格大幅低于内在价值时，投资才具备了安全边际。

### 常见估值指标

#### 市盈率
- P/E：公司市值/公司盈利
- 反应投资者原以为 1 元净利润付出多少钱
- 估算市值
- 适用范围：流通性好，市值稳定的品种

#### 盈利收益率
- E/P：盈利/市值
- 盈利收益率越高，代表公司估值越低，越有可能被低估。
- 适用条件：同市盈率。

#### 市净率
- P/B：市值/净资产
- 净资产：资产 - 负债
- 适用范围：企业资产大多是容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值资产。

#### 股息率
- 股息率
  - 公司现金分红，除以公司市值
  - 随股价波动，股价越低，股息率越高
  - 股息率 = 盈利收益率 * 分红率
- 分红率
  - 公司现金分红，除以公司净利润
  - 分红率一般预先设置，且多年不变
- 在持有股票的同时，享受现金流收益

### 挑选指数基金的策略

#### 盈利收益率法
- 盈利收益率高时（10%），开始定投。
- 盈利收益率低时（6.4%），分批卖出。分批是为了分散风险。6.4% 是国内债券基金的长期平均收益。
- 盈利收益率在此区间当中时，持有。
- 在美股取得平均 15% 的年复合收益率。
- 美联储的 FED 模型
  - 美股盈利收益率，除以美国十年期国债利率
  - 数值越高，代表股市相对债市的投资价值越高，未来股市的投资收益也会越高。
- 适用范围
  - 流通性好、盈利稳定的品种

#### 博格公式法
- 影响指数基金收益的因素
  - 初始投资时刻的股息率
  - 投资期内的市盈率
    - 长期来看，市盈率在一个范围内呈周期性变化。
    - 上证综指市盈率在北京9-50 倍之间波动。
  - 投资期内的盈利增长率
- 博格收益公式
  - 年复合收益率 = 初期股息率 + 年市盈率变化率 + 年盈利变化率
  - 与盈利收益率原理相同，盈利收益率法，是博格公式的快速判断版本。
- 策略
  - 在股息率高的时候买入。
  - 在市盈率处于历史低点的时候买入（往往与第一点同时发生）。
  - 买入后，等待“均值回归”，即市盈率从低变高。

#### 博格公式变种
- 公司盈利下降，或盈利呈周期性，导致市盈率的分母 E 失去参考价值。要求公司在经营困难的时候，依然不会亏损。
- 年增长率 = 年市净率的变化率 + 年净资产的变化率
- 不再分析初期股子率，因为一旦盈利不稳定，指数基金很难进行分红，所以不考虑。

### 不同指数基金使用不同策略
- 价值指数（盈利稳定）：盈利收益率
- 成长指数（盈利高速增长）：博格公式
- 周期指数（盈利不稳定或呈周期）：博格公式变种
- 困境指数（长期亏损）：直接排除

----

## 第五章 买卖指数基金：懒人定投法

- 本章问题：如何买、如何卖

### 定投的好处
- 门槛低，不需要大额资金
- 固定时间，对投资时机要求低
- 培养纪律性，避免主观情绪的干扰
- 分摊成本，在便宜的时候多买

### 定投时间
- 每月固定时间
  - 定投日期、频率对最终收益率影响不大

### 定投金额
- 例如每月剩余金额的一半

### 在价格低于价值的时候定投
- 价值投资 + 定投

#### 盈利收益率法
  - 盈利收益率大于 10% 的时候定投
  - 盈利收益率处于低位（6.4%，10%）区间时，暂停定投，继续持有
  - 盈利收益率小于等于6.4% 的时候卖出

#### 博格公式法
  - 市盈率或市净率处于历史底部区域的时候定投
  - 市盈率或市净率进入正常估值时，暂停定投，持续持有
  - 市盈率进入历史高位区域的时候卖出

### 操作方法
- 场内基金：开通股票账户，通过股票软件交易。
  - 当天卖出，资金能立刻到账，第二天可以提现。
- 场外基金：通过银行、网络平台来申购、赎回基金。
  - 手续费稍高。
  - 基金申购 T + 2: 从开始申购，到允许赎回的时间。在 T 交易日申购，会按照 T 日的收盘净值来成交。在 T 日查询不到交易结果。在 T + 1 日可以查询到申购结果，确认申购份额。在 T + 2 日，可以对基金进行赎回。

### 提高定投收益的技巧

#### 降低交易费用
  - 成立一年以上的指数基金，在分红税上会更有优势

#### 正确处理基金分红
  - 指数基金处于低估时，把分红再投入

#### 定投频率的选择
  - 定投时间越长，定投频率的影响越小
  - 急性子可以按周定投，减小下跌后的焦虑

#### 定期不定额
  - 越低估，买入越多
  - 盈利收益率法
    - 当月定投金额 = 首次低估时的定投金额 * （当月盈利收益率 / 首次盈利收益率）^n
  - 博格公式法
    - 当月定投金额 = 首次低估时的定投金额 * （首次市盈率或市净率 / 当月市盈率或市净率）^n
  - 根据资金量，选择不同的 n 值

#### 资金不要一次性投入
  - 遇到波动，很难坚持

#### 资金分配比例
  - 指数基金风险较高
  - 比例 = 100 - 家庭平均年龄
  - 股票资产比例，不低于 30%，否则对家庭总收益提升作用不明显
  - 大额资金分 20 个月定投

----

## 第六章 构建自己的定投计划

### 梳理当前现金流
- 记账 + 分析
- 避免“面子消费”
- 不买“可能用得上的东西”
- 避免冲动消费

### 挑选基金

### 构建定投计划
- 定投时间
- 持有条件
- 卖出时间

### 定期检查优化
- 记录定投日期、基金品种、操作、价格、估值
- 定投记录表

### 实例
- 为父母构建养老定投计划
  - 每年从计划中取用的资金不超过总市值的 4%，就不会影响长期取用。
  - 高分红指数
- 为自己构建加薪定投计划
  - 对于年轻上班族，认真工作才是积累资产的最佳途径，不是投资
  - 投资原则
    - 钱少也要存，节流为先
    - 区分“想要”和“必需”
    - 越早开始投资越好
- 为子女构建教育定投计划
  - 保证需要时可以兑现

----

## 第七章 做好家庭资产配置

- 指数基金适合长时间投资。短期资金需求要用其他类型资产进行管理。

### 货币基金
- 投资安全又具有流动性的货币市场工具的基金
  - 小于 1 年期国库券、政府公债、大额可转让定期存单、商业本票、银行承兑汇票
- 短期、高安全性、高流动性
- 单位净值是 1，X 份 = X 元
- 收益率指标
  - 七日年化收益率：最近七天（包括节假日）的收益，折算成年收益率
  - 万份基金单位收益：持有一万份，每日收益
- 余额宝：货币基金 000198

### 债券基金
- 以债券为投资对象的基金
  - 国债、金融债、企业债等固定收益类金融工具
- 与货币基金区别
  - 稍长期品种
  - 申购、赎回有费用
  - 货币基金类似现金
  - 债券基金类似定期存款
- 收益
  - 最主要风险因素是利率
    - 利率上升，债券价格下降，债券基金回报变差
  - 我国债券基金过去十几年平均收益率是 6.4%
  - 十年国债利率中位数是 3-3.5%
  - 周期比股票市场短，基本 2-3 年一轮牛熊市
- 作用
  - 没有低估指数时，作为投资替代品
  - 中短期（1-3 年）资金的打理
  - 降低资产组合的波动
- 投资方法
  - 利率低位选短期，利率高位选长期
    - 十年国债利率高于 3.5% 是选长期，低于 3% 时选短期
  - 随时可以投资，出现浮亏可以加仓拉低成本

### 家庭资产配置
- 指数基金为主（100 - 平均年龄）%
  - 长期平均收益率 10%
- 债券基金为辅
  - 长期平均收益率 6-7%

----

## 第八章 长期投资的心理建设

- 根据雪球虚拟投资组合，纯现金方案跑赢 68.48% 的组合

### 卖出指数基金时的自检
- 手里的指数基金有没有过于昂贵？
- 如果卖了它，是不是因为有更好的选择？

### 指数基金复利来源
- 低买高卖
- 公司盈利再投入
- 分红再投入

### 低估值品种也会下跌
- 短期涨跌与估值关系不大，更多由供求关系决定
- 价格围绕价值上下波动

### 看到上涨，定投下不去手怎么办
- 低估是一个区域，不是一个点
- 把计划落在纸面上
- 定投就像还房贷

### 定投的“双核制”
- 靠工资收入提供稳定现金流
- 靠指数基金放大收益

### 卖出的三个条件
- 基本面恶化
- 过于昂贵
- 有更好的品种

### 用买资产的角度投资指数基金
- 把每一份指数基金看成一个迷你公司
- 指数基金，代表的是几十上百家公司。这些公司的经营在短期不会有大幅变化，长期会有变化。
